Estudio de Aplicación de Metaheurísticas al \\ problema Maximum Diversity Problem (MDP)

### 2015-06-22 paper/paper.tex
clean and add ILS info

\documentclass{ci5652}
\usepackage{graphicx,amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{paralist}
\usepackage[ruled,vlined,linesnumbered]{algorithm2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[labelfont=bf,textfont=it,small]{caption}

@@

@@

\subsection{Algoritmo de GA}
\begin{algorithm}
\DontPrintSemicolon
$P \leftarrow$ Poblacion de invididuos\;
$C \leftarrow$ Individuos Elegidos\;
$S_i \leftarrow$ Solucion $i$ de un conjunto de soluciones\;
\Begin{
	$P \leftarrow$ PoblacionInicial(POP\_SIZE)\;
	\For{$i = 1 \to $ N\_GENERATIONS}{
		$C \leftarrow$ Seleccion(P)\;
		\ForEach{$S_i,S_{i+1} \in C$}{
			$S'_i,S'_{i+1} \leftarrow$ Cruce($S_i,S_{i+1}$)\;
			\If{fitness($S'_i$) $>$ fitness($S_i$)}{
				replace($S'_i$,$S_i$,P)\;
			}
			\If{fitness($S'_i+1$) $>$ fitness($S_i+1$)}{
				replace($S'_i+1$,$S_i+1$,P)\;
			}
		}
		Mutacion(P,MUTATION\_SIZE);
	}
}
\end{algorithm}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%% All is good down to this line
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%\begin{figure}[ht]
%	\setlength\fboxsep{0pt}
%	\setlength\fboxrule{0.5pt}
%	\fbox{\includegraphics[width=\linewidth]{scatter-solution-medium}}
%	\caption{Comparación de soluciones de SS en problemas de tamaño mediano.}
%	\label{fig:ss_s_m}
%\end{figure}

\section{Iterated Local Search}
En la implementación de la metaheurística de búsqueda local iterativa, a partir de una solución inicial, comienza un ciclo de donde se perturba la mejor solución, se mejora esa solución parcial y se comparan las soluciones. La perturbación consiste en intercambiar aleatoriamente \textit{k} nodos de la solución parcial por nodos no elegidos. El mejoramiento es realizar una búsqueda local a la solución obtenida por la perturbación. Luego se compara la solución parcial con la mejor solución obtenida, y se actualiza la segundar de ser mejor la solución parcial.

Si transcurren \textit{h} ciclos sin que mejore la solución, se procede a aumentar la perturbación, aumentando en uno el \textit{k}. Este ciclo ocurre hasta que se cumpla un número máximo de iteraciones, o el valor \textit{k} de las perturbaciones supera el tamaño de la solución.

%\section{Algoritmo de Búsqueda Local Iterativa}
%\begin{algorithm}
%  \DontPrintSemicolon
%  \vspace*{0.1cm}
%	$C \leftarrow$ conjunto nodos no escogidos\;
%  $S \leftarrow$ conjunto de nodos de la solución inicial\;	//Solucion Parcial
%	$BS \leftarrow$ S\;	//Mejor solucion
%  $k \leftarrow$ PERTURBACION_INCIAL\;
%	$m \leftarrow$ TAMAÑO_DE_SOLUCION\;
%	$numIteraciones \leftarrow$ 0\;
%	$intentosK \leftarrow$ 0\;
%  \While{numIteraciones < MAX_ITERACIONES \land k < m}{
%
%		$elemEscogido \leftarrwo$ \emptyset$\;
%		\for {i=0 hasta k}{
%			$elemEntrando \leftarrow$ x aleatorio tal que, x \subset C, x \not\subset elemEscogido, x \not\subset S,\;
%			$elemSalida \leftarrow$ x aleatorio tal que, x \not\subset C, x \not\subset elemEscogido, x \subset S,\;
%			$elemEscogido \leftarrwo$ \cup elemEntrada \cup elemSalida\;
%			$S \leftarrow (S - elemSalida) \cup elemEntrada\;
%			$C \leftarrow (S - elemEntrada) \cup elemSalida\;
%		}
%		$S \leftarrow busquedaLocal(S)\;
%		\If{$distancia(S) > distancia(BS)$}{
%        $BS \leftarrow$ S\;
%				$intentosK \leftarrow$ 0\;
%      }
%    \eIf{}{
%			\If{$intentosK > MAX_INTENTOS_K}{
%				$k \leftarrow$ k + 1\;
%				$intentosK \leftarrow$ 0\;
%      }
%    	\eIf{}{
%				$intentosK \leftarrow$ intentosK + 1\;
%	    }
%			$S \leftarrow$ BS\;
%    }
%		$numIteraciones \leftarrow$ numIteraciones+1\;
%	}
%
%\end{algorithm}

\section{Scatter Search}
Se realizó una implementación de Scatter Search con una población P de tamaño 100, y un conjunto de referencia de tamaño constante 10.

Se comienza generando la población inicial P de tamaño 100 aleatoriamente y mejorando las soluciones con un Local Search. De este, se eligen 10 elementos para el conjunto de referencia. Este conjunto de referencia consta de las 5 mejores soluciones del P inicial, y las 5 soluciones más distintas a las 5 primeras. A partir de este conjunto de referencia inicial, comienzan a realizarse combinaciones entre 2 soluciones, tomando una de las primeras 5 soluciones del conjunto y 5 de las restantes. Las combinaciones consisten en tomar aleatoriamente elementos suficientes de entre las dos soluciones para generar una nueva, con un mejoramiento posterior con Local Search. Si esta solución nueva es mejor que alguna de las soluciones del conjunto de referencia, se introduce al conjunto, eliminando la peor solución de este para mantener el tamaño. Esto se realiza hasta que el conjunto de referencia no cambie en un ciclo de combinaciones. Luego, se guarda la mejor solución del conjunto de referencia y se procede a generar un nuevo P para a su vez obtener un nuevo conjunto de referencia, repitiendose el ciclo descrito anteriormente. Esto se realiza 5 veces.

\section{Resultados}
Para el estudio del desempeño de los algoriymos, se ejecuto 15 veces cada caso de preuba y se promediaron
los datos obtenidos. Se consideran los casos de prueba GDK-c que consiten en puntos generados aleatorios y
sus respectivas distancias euclidianas entre si, con una cantidad de nodos igual a 500 y una solución de tamaño 50.
También se consideran 5 casos de SOM-b, con una cantidad de nodos entre 100 y 200, soluciones de tamaño 10 a 40, que consisten
en arcos generados aleatoriamente, extraídos de una distribucion uniforme. Igualmente se usan los casos de MDG-a, que
son arcos enteros entre 0 y 10 sacados aleatoriamente de una distribución uniforme, con problemas con 500 nodos y 50 de tamaño de soluciones, y sus 3 de sus versiones más grandes de 2000 nodos y 200 de tamaño de solución

En general los resultados dados con ILS superan en calidad a los presentado solo con Búsquedad Local.
Esto ocurre tanto con soluciones iniciales aleatorias como con soluciones iniciales con el procesamiento
greedy antes descrito. Sin embargo su costo de tiempo es considerablemente mayor. En particular con los casos
más grandes, MDG-a de 2000 nodos,ILS llega a tardar 10 minutos a diferencia d LS que tarda poco más de un segundo,
con una diferencia de 2% de error relativo favorable a ILS. También se observa que los resultados dados
por las corridas con la solución inicial greedy obtienen mejores resultados que con soluciones iniciales
aleatorias.

>>>>

\documentclass{ci5652}
\usepackage{graphicx,amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{paralist}
\usepackage[ruled,vlined,linesnumbered]{algorithm2e}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[labelfont=bf,textfont=it,small]{caption}
\usepackage[section]{placeins}

@@

\section{Iterated Local Search (ILS)}
En la búsqueda ILS, se intenta resolver el problema principal que aqueja a la búsqueda local: puede quedarse estancado en soluciones óptimas locales, sin llegar al óptimo global. Esto puede resolverse aplicando búsqueda local sobre diferentes soluciones iniciales, mas conservando de cierta forma aquello que las búsquedas anteriores pudieran aportar para hallar la solución óptima.

\subsection{Operador de perturbación de ILS}
Para cambiar las soluciones, realizamos una perturbación en base a un tamaño $k$, en la que se eligen $k$ elementos escogidos en la solución y se reemplazan con elementos no escogidos en la solución actual.

\subsection{Condiciones de control de ILS}
En la implementación existen 3 condiciones que controlan la forma en que se realizan las búsquedas:
\begin{itemize} \itemsep5pt
	\item Intentos de $k$: cuantas busquedas con el mismo tamaño $k$ se permiten sin mejora antes de incrementarlo.
	\item Incremento de $k$: en cuanto se incrementa el tamaño de la perturbación y el límite de este incremento.
	\item Máximo de Iteraciones: cuantas iteraciones totales se permiten realizar durante la ejecución completa del algoritmo.
\end{itemize}

\subsection{Algoritmo de ILS}
\begin{algorithm}[h!]
\DontPrintSemicolon
$S \leftarrow$ Solucion del problema\;
$k \leftarrow$ tamaño de la perturbacion\;
\Begin{
	$S \leftarrow$ SolucionInicial()\;
	$k \leftarrow INIT\_SIZE$\;
	$k\_tries \leftarrow 0$\;
	\For{$i = 1 \to$ MAX\_ITERATIONS}{
		$S' \leftarrow$ shake($S$,$k$)\;
		$S'' \leftarrow$ localSearch($S'$)\;
		\If{value($S''$) $>$ value($S$))}{
			$S \leftarrow S''$\;
			$k \leftarrow INIT\_SIZE$\;
			$continue$\;
		}
		increment $k\_tries$\;
		\If{$k\_tries > MAX\_K\_TRIES$}{
			increment $k$\;
			$k\_tries \leftarrow 0$\;
			$continue$\;
		}
		\If{$k > |S|$}{
			$break$\;
		}
	}	
}
\end{algorithm}

@@

\subsection{Algoritmo de GA}
\begin{algorithm}
\DontPrintSemicolon
$P \leftarrow$ Poblacion de invididuos\;
$C \leftarrow$ Individuos Elegidos\;
$S_i \leftarrow$ Solucion $i$ de un conjunto de soluciones\;
\Begin{
	$P \leftarrow$ PoblacionInicial(POP\_SIZE)\;
	\For{$i = 1 \to $ N\_GENERATIONS}{
		$C \leftarrow$ Seleccion(P)\;
		\ForEach{$S_i,S_{i+1} \in C$}{
			$S'_i,S'_{i+1} \leftarrow$ Cruce($S_i,S_{i+1}$)\;
			\If{fitness($S'_i$) $>$ fitness($S_i$)}{
				replace($S'_i$,$S_i$,P)\;
			}
			\If{fitness($S'_i+1$) $>$ fitness($S_i+1$)}{
				replace($S'_{i+1}$,$S_{i+1}$,P)\;
			}
		}
		Mutacion(P,MUTATION\_SIZE);
	}
}
\end{algorithm}

@@
